BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 110

Miércoles 8 de mayo de 2019

Sec. I.   Pág. 48892

I. DISPOSICIONES GENERALES
COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS

6775

Ley 7/2019, de 9 de abril, de modificación de la Ley 1/2010, de 26 de febrero, 
Canaria de Igualdad entre Mujeres y Hombres, y de modificación de las leyes 
reguladoras  de  los  órganos  de  relevancia  estatutaria  para  garantizar  la 
representación equilibrada entre mujeres y hombres en su composición.

Sea  notorio  a  todos  los  ciudadanos  y  ciudadanas  que  el  Parlamento  de  Canarias  ha 
aprobado y yo, en nombre del Rey y de acuerdo con lo que establece el artículo 47.1 del 
Estatuto de Autonomía de Canarias, promulgo y ordeno la publicación de la Ley 7/2019, de 9 
de  abril,  de  modificación  de  la  Ley  1/2010,  de  26  de  febrero,  Canaria  de  Igualdad  entre 
Mujeres y Hombres, y de modificación de las leyes reguladoras de los órganos de relevancia 
estatutaria  para  garantizar  la  representación  equilibrada  entre  mujeres  y  hombres  en  su 
composición.

PREÁMBULO

La  Constitución  española  de  1978  consagra  –entre  los  valores  superiores  del 
ordenamiento  jurídico–  el  principio  de  igualdad  y  lo  garantiza  a  su  vez  como  derecho 
fundamental. A pesar de su carácter de norma suprema, en lo que a la igualdad entre 
mujeres y hombres se refiere, constituye solo el punto de arranque de un proceso que se 
ha ido afianzando socialmente con el paso de los años. En nuestro ámbito, el artículo 37 
del Estatuto de Autonomía establece que los poderes públicos canarios, en el marco de 
sus  competencias,  asumen  como  principios  rectores  de  su  política,  entre  otros,  la 
promoción  de  las  condiciones  necesarias  para  el  libre  ejercicio  de  los  derechos  y 
libertades  de  los  ciudadanos  y  la  igualdad  de  los  individuos  y  los  grupos  en  que  se 
integran, y especialmente, el respeto de la igualdad entre mujeres y hombres en todos 
los  ámbitos.  La  necesidad  de  articular  medidas  legislativas  para  hacer  efectiva  esa 
igualdad en las instituciones representativas y en las administraciones públicas se inicia 
con el artículo 44-bis y concordantes de la Ley Orgánica 5/1985, del Régimen Electoral 
General,  redactados  por  la  disposición  adicional  segunda  de  la  Ley  Orgánica  3/2007, 
para  la  igualdad  efectiva  de  mujeres  y  hombres.  Sobre  esa  redacción  recayó 
la STC 12/2008, de 29 de enero, declarándolo plenamente constitucional, considerando 
que la Constitución no impone una regulación y confiriendo al legislador democrático el 
diseño  del  régimen  electoral  general  y,  dentro  de  él,  hacer  efectivo  el  derecho  a  la 
igualdad en la presentación de las candidaturas.

La  Ley  1/2010,  de  26  de  febrero,  Canaria  de  Igualdad  entre  Mujeres  y  Hombres, 
incorpora,  entre  los  principios  generales  de  actuación  de  los  poderes  públicos  de 
Canarias,  el  fomento  de  la  participación  o  composición  equilibrada  entre  mujeres  y 
hombres en los distintos órganos de representación y de toma de decisiones.

Sin embargo, el artículo 2 de la referida ley, cuando enumera las administraciones y 
entidades a las que es de aplicación, no hace mención expresa al poder legislativo ni a 
los órganos de relevancia estatutaria.

Tampoco  existe  previsión  al  respecto  en  las  leyes  reguladoras  de  esos  órganos  de 
relevancia estatutaria: Diputado del Común, Consejo Consultivo de Canarias y Audiencia de 
Cuentas. Asimismo, hay que tener en cuenta esta previsión en la institución del comisionado 
o  comisionada  de  la  Transparencia,  regulado  por  la  Ley  12/2014,  de  26  de  diciembre,  de 
transparencia y de acceso a la información pública, y para el Consejo Económico y Social, 
regulado por la Ley 1/1992, de 27 de abril, del Consejo Económico y Social.

Por  ello,  se  hace  necesaria  la  modificación  de  las  leyes  reguladoras  de  estos 
órganos  para  propiciar  y  garantizar  la  representación  equilibrada  entre  mujeres  y 

s
e

.

.

e
o
b
w
w
w

/
/
:

p

t
t

h

 

n
e

 

l

e
b
a
c
i
f
i
r
e
V

5
7
7
6
-
9
1
0
2
-
A
E
O
B

-

 
:

e
v
c

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 110

Miércoles 8 de mayo de 2019

Sec. I.   Pág. 48893

las 

hombres en la composición de los mismos, al tiempo que se remueven los obstáculos 
para promover el acceso de las mujeres en condiciones de igualdad.

Las mujeres se han incorporado más tarde a determinadas profesiones y puestos de 
responsabilidad.  Aun  estando  plenamente  preparadas  y  capacitadas,  la  mayoría  no 
cuenta con los mismos años de recorrido profesional que los hombres, amén de que sus 
carreras se pueden ver interrumpidas por la maternidad o el cuidado de la familia. Por 
esta  razón,  determinados 
la 
independencia  de  las  personas  elegidas  deben  adecuarse  al  objetivo  de  garantizar  la 
presencia de mujeres y hombres en las instituciones, sin merma de esa independencia.

límites  establecidos  en 

leyes  para  garantizar 

En  el  caso  del  Consejo  Consultivo  de  Canarias,  la  exigencia  de  que  sus  miembros 
cuenten  con  más  de  quince  años  de  ejercicio  profesional  puede  limitar  el  acceso  de  la 
mujer, por lo que se estima oportuno atemperar dicho requisito, reduciéndolo a diez años.

Por idénticas razones, también constituye un impedimento para el acceso de la mujer 
el doble régimen de inelegibilidad y abstención contenido en los artículos 22 y 23 de la 
Ley  4/1989,  de  2  de  mayo,  de  la  Audiencia  de  Cuentas  de  Canarias.  La  presente  ley 
modula, en el artículo 22, la causa de inelegibilidad, manteniendo el régimen general de 
abstención o recusación del artículo 23.

laboral  y 

familiar.  Para 

la  vida  personal, 

Las  mujeres  aún  se  enfrentan  a  dificultades  por  razón  de  género,  tales  como  la 
discriminación  salarial,  una  mayor  tasa  de  desempleo  femenino,  menor  presencia  en 
puestos  de  responsabilidad  política,  social,  cultural  y  económica  y  a  problemas  de 
conciliación  de 
luchar  contra  estas 
manifestaciones de la desigualdad se han aprobado instrumentos jurídicos como la Ley 
Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres, hombres y, en el 
ámbito autonómico, la Ley 1/2010, de 26 de febrero, Canaria de Igualdad entre mujeres y 
hombres.  En  ambos  casos  se  incluyen  medidas  para  la  igualdad  de  trato  y  de 
oportunidades  en  el  ámbito  laboral,  programas  de  mejora  de  la  empleabilidad  y  la 
permanencia en el empleo de las mujeres y para facilitar los derechos de conciliación de 
la vida personal, familiar y laboral. Mediante la presente ley se contribuye al objetivo de 
facilitar  la  mayor  presencia  de  mujeres  en  los  órganos  de  relevancia  estatutaria, 
partiendo del mismo reconocimiento que hacen las vigentes leyes de igualdad sobre las 
limitaciones que aún persisten en el acceso de las mujeres en el ámbito laboral.

CAPÍTULO I

Modificación de la Ley 1/2010, de 26 de febrero, Canaria de Igualdad entre Mujeres 

y Hombres

Artículo 1.  Modificación del artículo 2 de la Ley 1/2010, de 26 de febrero, Canaria de 

Igualdad entre Mujeres y Hombres.

Se añade un nuevo apartado al artículo 2 de la Ley 1/2010, de 26 de febrero, Canaria 

de Igualdad entre Mujeres y Hombres, en los términos siguientes:

«4.  Asimismo,  será  de  aplicación  al  resto  de  los  poderes  públicos,  a  los 
órganos  de  relevancia  estatutaria  y  al  Consejo  Económico  y  Social,  en  los 
términos establecidos en la presente ley y en sus leyes reguladoras».

Artículo 2.  Disposición adicional cuarta a la Ley 1/2010, de 26 de febrero, Canaria de 

Igualdad entre Mujeres y Hombres.

s
e

.

Se añade una nueva disposición adicional cuarta a la Ley 1/2010, de 26 de febrero, 

Canaria de Igualdad entre Mujeres y Hombres, en los términos siguientes:

«Disposición adicional cuarta.  Representación equilibrada.

A  los  efectos  de  esta  ley,  se  entenderá  por  representación  equilibrada  la 
presencia de mujeres y hombres de modo que, en el conjunto a que se refiera, las 

.

e
o
b
w
w
w

/
/
:

p

t
t

h

 

n
e

 

l

e
b
a
c
i
f
i
r
e
V

5
7
7
6
-
9
1
0
2
-
A
E
O
B

-

 
:

e
v
c

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 110

Miércoles 8 de mayo de 2019

Sec. I.   Pág. 48894

personas  de  cada  sexo  no  superen  el  sesenta  por  ciento  ni  sean  inferiores  al 
cuarenta por ciento».

Artículo 3.  Disposición adicional quinta a la Ley 1/2010, de 26 de febrero, Canaria de 

Igualdad entre Mujeres y Hombres.

Se añade una nueva disposición adicional quinta a la Ley 1/2010, de 26 de febrero, 

Canaria de Igualdad entre Mujeres y Hombres, en los términos siguientes:

«Disposición  adicional  quinta.  Representación  equilibrada  en  la  Mesa  del 

Parlamento de Canarias.

El  Parlamento  de  Canarias  garantizará  en  su  Reglamento  la  representación 
equilibrada entre hombres y mujeres en la Mesa de la Cámara como órgano rector 
de la misma».

Artículo 4.  Disposición adicional sexta a la Ley 1/2010, de 26 de febrero, Canaria de 

Igualdad entre Mujeres y Hombres.

Se añade una nueva disposición adicional sexta a la Ley 1/2010, de 26 de febrero, 

Canaria de Igualdad entre Mujeres y Hombres, en los términos siguientes:

«Disposición  adicional  sexta.  Representación  equilibrada  en  los  órganos  de 
relevancia estatutaria, comisionado o comisionada de Transparencia y Acceso 
a la Información Pública y Consejo Económico y Social.

Las leyes reguladoras de los órganos de relevancia estatutaria y la reguladora 
del Consejo Económico y Social garantizarán la representación equilibrada entre 
mujeres y hombres en el nombramiento de las personas titulares de sus órganos».

CAPÍTULO II

Modificación de la Ley 7/2001, de 31 de julio, del Diputado del Común

Artículo 5.  Modificación del artículo 12 de la Ley 7/2001, de 31 de julio, del Diputado del 

Común.

El  artículo  12  de  la  Ley  7/2001,  de  31  de  julio,  del  Diputado  del  Común,  queda 

redactado en los siguientes términos:

«Artículo 12.

1.  La  persona  titular  del  Diputado  del  Común  nombrará  y  separará  sus 
Adjuntías  primera,  segunda  y  la  Adjuntía  especial  de  igualdad  entre  mujeres  y 
hombres y violencia de género, previa conformidad de la comisión parlamentaria 
encargada de las relaciones con el Diputado del Común.

2.  Los  nombramientos  deberán  garantizar  una  composición  equilibrada  de 
mujeres  y  hombres,  de  modo  que  la  proporción  de  unas  y  otros  sea  lo  más 
cercana  posible  al  equilibrio  numérico  y,  en  todo  caso,  que  en  el  conjunto  del 
órgano  las  personas  de  cada  sexo  no  superen  el  sesenta  por  ciento  ni  sean 
inferiores al cuarenta por ciento.

3.  El  nombramiento  o  cese  de  las  Adjuntías  será  publicado  en  el  "Boletín 

Oficial del Parlamento de Canarias" y en el "Boletín Oficial de Canarias"».

s
e

.

.

e
o
b
w
w
w

/
/
:

p

t
t

h

 

n
e

 

l

e
b
a
c
i
f
i
r
e
V

5
7
7
6
-
9
1
0
2
-
A
E
O
B

-

 
:

e
v
c

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 110

Miércoles 8 de mayo de 2019

Sec. I.   Pág. 48895

CAPÍTULO III

Modificación de la Ley 5/2002, de 3 de junio, del Consejo Consultivo de Canarias

Artículo 6.  Modificación del apartado 1 del artículo 4 de la Ley 5/2002, de 3 de junio, del 

Consejo Consultivo de Canarias.

El apartado 1 del artículo 4 de la Ley 5/2002, de 3 de junio, del Consejo Consultivo 

de Canarias, queda redactado en los siguientes términos:

«1.  El Consejo Consultivo de Canarias está integrado por siete consejeros o 
consejeras  nombrados  por  la  persona  titular  de  la  Presidencia  de  la  Comunidad 
Autónoma  de  Canarias,  cuatro  a  propuesta  del  Parlamento,  por  mayoría  de  tres 
quintos  de  sus  miembros,  y  tres  a  propuesta  del  Gobierno,  en  ambos  casos 
elegidos entre juristas de reconocida competencia y prestigio y con más de diez 
años de ejercicio profesional».

Artículo  7.  Modificación  del  artículo  4  de  la  Ley  5/2002,  de  3  de  junio,  del  Consejo 

Consultivo de Canarias.

Se  añade  un  nuevo  apartado  al  artículo  4  de  la  Ley  5/2002,  de  3  de  junio,  del 

Consejo Consultivo de Canarias, en los términos siguientes:

«4.  En  la  elección  de  sus  miembros  se  garantizará  una  composición 
equilibrada de mujeres y hombres, de modo que la proporción de unas y otros sea 
lo más cercana posible al equilibrio numérico y, en todo caso, que en el conjunto 
del órgano las personas de cada sexo no superen el sesenta por ciento ni sean 
inferiores al cuarenta por ciento.

En  el  procedimiento  para  la  designación  o  elección  de  sus  miembros  se 
garantizará  que  el  Gobierno  y  cada  uno  de  los  grupos  parlamentarios  a  los  que 
corresponda  la  propuesta  faciliten  la  composición  de  género  que  permita  la 
representación equilibrada».

CAPÍTULO IV

Modificación de la Ley 4/1989, de 2 de mayo, de la Audiencia de Cuentas de 

Canarias

Artículo 8.  Modificación del artículo 21 de la Ley 4/1989, de 2 de mayo, de la Audiencia 

de Cuentas de Canarias.

Se  añade  un  nuevo  apartado  al  artículo  21  de  Ley  4/1989,  de  2  de  mayo,  de  la 

Audiencia de Cuentas de Canarias, en los términos siguientes:

«4.  En  la  elección  de  los  consejeros  y  consejeras  auditores  se  deberá 
garantizar  una  composición  equilibrada  de  mujeres  y  hombres,  de  modo  que  la 
proporción de unas y otros sea lo más cercana posible al equilibrio numérico y, en 
todo caso, que en el conjunto del órgano las personas de cada sexo no superen el 
sesenta por ciento ni sean inferiores al cuarenta por ciento.

En el procedimiento para la designación de consejeros y consejeras auditores 
se garantizará que cada uno de los grupos parlamentarios a los que corresponda 
la  designación  o  propuesta  faciliten  la  composición  de  género  que  permita  la 
representación equilibrada».

s
e

.

.

e
o
b
w
w
w

/
/
:

p

t
t

h

 

n
e

 

l

e
b
a
c
i
f
i
r
e
V

5
7
7
6
-
9
1
0
2
-
A
E
O
B

-

 
:

e
v
c

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 110

Miércoles 8 de mayo de 2019

Sec. I.   Pág. 48896

Artículo 9.  Modificación del artículo 22 de la Ley 4/1989, de 2 de mayo, de la Audiencia 

de Cuentas de Canarias.

El  artículo  22  de  la  Ley  4/1989,  de  2  de  mayo,  de  la  Audiencia  de  Cuentas  de 

Canarias, queda redactado en los términos siguientes:

«Artículo 22.

No podrán ser designados consejeros o consejeras auditores quienes en los 
dos  años  inmediatamente  anteriores  hayan  tenido  a  su  cargo  la  gestión  o 
intervención  de  la  cuenta  general  de  la  Comunidad  Autónoma  de  Canarias  ni 
quienes  hayan  sido  perceptores  de  subvenciones  o  beneficiarios  de  avales  o 
exenciones concedidas por cualquiera de los entes indicados en el artículo 2 de la 
presente ley».

CAPÍTULO V

Modificación de la Ley 12/2014, de 26 de diciembre, de transparencia y de acceso a 

la información pública

Artículo  10.  Modificación  del  punto  1  del  artículo  59  de  la  Ley  12/2014,  de  26  de 

diciembre, de transparencia y de acceso a la información pública.

El punto 1 del artículo 59 de la Ley 12/2014, de 26 de diciembre, de transparencia y 

de acceso a la información pública, queda redactado en los términos siguientes:

«1.  El  comisionado  o  comisionada  de  Transparencia  y  Acceso  a 

la 
Información  Pública  será  elegido  por  mayoría  de  tres  quintas  partes  del 
Parlamento  de  Canarias,  conforme  al  procedimiento  que  se  establezca  por  el 
mismo, por un período de cinco años, renovable por una sola vez, entre personas 
de reconocido prestigio y competencia profesional.

El  procedimiento  para  la  elección  de  un  nuevo  comisionado  o  comisionada 

garantizará que la persona titular sea de sexo distinto a la cesante».

CAPÍTULO VI

Modificación de la Ley 1/1992, de 27 de abril, del Consejo Económico y Social

Artículo  11.  Modificación  del  artículo  6  de  la  Ley  1/1992,  de  27  de  abril,  del  Consejo 

Económico y Social.

Se  añade  un  nuevo  apartado  al  artículo  6  de  la  Ley  1/1992,  de  27  de  abril,  del 

Consejo Económico y Social, en los términos siguientes:

«3.  En  la  composición  del  Consejo  Económico  y  Social  se  garantizará  la 
representación equilibrada entre mujeres y hombres. A los efectos de esta ley, se 
entiende  por  representación  equilibrada  la  presencia  de  mujeres  y  hombres  de 
modo que, en el conjunto del Consejo, las personas de cada sexo no superen el 
sesenta por ciento ni sean inferiores al cuarenta por ciento».

Artículo  12.  Modificación  del  artículo  7  de  la  Ley  1/1992,  de  27  de  abril,  del  Consejo 

Económico y Social.

Se  añade  un  nuevo  apartado  al  artículo  7  de  la  Ley  1/1992,  de  27  de  abril,  del 

Consejo Económico y Social, en los términos siguientes:

«5.  En el procedimiento para la designación o elección de sus miembros se 
los  sindicatos,  organizaciones,  entidades, 

garantizará  que  cada  uno  de 

s
e

.

.

e
o
b
w
w
w

/
/
:

p

t
t

h

 

n
e

 

l

e
b
a
c
i
f
i
r
e
V

5
7
7
6
-
9
1
0
2
-
A
E
O
B

-

 
:

e
v
c

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 110

Miércoles 8 de mayo de 2019

Sec. I.   Pág. 48897

asociaciones y administraciones a los que corresponda la designación o propuesta 
faciliten la composición de género que permita la representación equilibrada».

Disposición derogatoria única.  Derogación normativa.

Quedan  derogadas  todas  aquellas  disposiciones,  de  igual  o  inferior  rango,  que  se 

opongan a lo previsto en la presente ley.

Disposición final única.  Entrada en vigor.

La presente ley entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 

Oficial de Canarias».

Las  disposiciones  de  la  presente  ley  serán  de  aplicación  en  los  procesos  de 
renovación de los órganos de relevancia estatutaria y del Consejo Económico y Social 
que se produzcan a partir de la fecha de su entrada en vigor.

Por  tanto,  ordeno  a  la  ciudadanía  y  a  las  autoridades  que  la  cumplan  y  la  hagan 

cumplir.

Santa Cruz de Tenerife, 9 de abril de 2019.–El Presidente, Fernando Clavijo Batlle.

(Publicada en el «Boletín Oficial de Canarias» número 76, de 22 de abril de 2019)

s
e

.

.

e
o
b
w
w
w

/
/
:

p

t
t

h

 

n
e

 

l

e
b
a
c
i
f
i
r
e
V

5
7
7
6
-
9
1
0
2
-
A
E
O
B

-

 
:

e
v
c

http://www.boe.es

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X

