BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 110

Miércoles 8 de mayo de 2019

Sec. I.   Pág. 48898

I. DISPOSICIONES GENERALES
COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CANARIAS

6776

Ley 8/2019, de 9 de abril, de modificación de la Ley 8/2015, de 1 de abril, de 
Cabildos Insulares.

Sea notorio a todos los ciudadanos y ciudadanas que el Parlamento de Canarias ha 
aprobado y yo, en nombre del Rey y de acuerdo con lo que establece el artículo 47.1 del 
Estatuto de Autonomía de Canarias, promulgo y ordeno la publicación de la Ley 8/2019, 
de 9 de abril, de modificación de la Ley 8/2015, de 1 de abril, de Cabildos Insulares.

PREÁMBULO

La  Ley  8/2015,  de  1  de  abril,  de  Cabildos  Insulares,  en  su  artículo  61,  vino  a 
establecer la incompatibilidad para los miembros de los consejos de gobierno insulares 
para desempeñar simultáneamente el cargo de diputado o diputada autonómico.

Sin  embargo,  este  precepto  viene  a  establecer  expresamente  la  compatibilidad  de 
estos cargos con el de senador o senadora. Además, hay que tener en cuenta que esta 
causa  de  incompatibilidad  no  la  prevé  el  resto  del  ordenamiento  jurídico  para  los 
consejeros y consejeras del Gobierno de Canarias, que sí pueden ocupar escaños en el 
Parlamento  de  Canarias  y  que  en  algunos  casos,  como  el  de  la  Presidencia  y 
Vicepresidencia,  resulta  preceptivo.  Como  tampoco  opera  para  los  concejales  y 
concejalas de los ayuntamientos, aunque estén integrados en los grupos de gobierno.

Por todo lo anterior, y en aras a homogeneizar el régimen de compatibilidad para el 
desempeño de funciones en los consejos de gobierno insular con el resto de situaciones 
análogas previstas en el ordenamiento jurídico, se hace precisa la presente modificación 
que persigue, precisamente la supresión del impedimento vigente y su remisión jurídica a 
la Ley Orgánica de Régimen Electoral General y a la legislación básica de régimen local.
Por  su  parte,  aprobada  la  Ley  8/2015,  de  1  de  abril,  de  Cabildos  Insulares,  la 
Administración General del Estado instó el procedimiento previsto en el artículo 33.2 de 
la Ley Orgánica 2/1979, de 3 de octubre, del Tribunal Constitucional, como trámite previo 
a la interposición de un recurso de inconstitucionalidad.

Reunida  el  día  10  de  junio  de  2015  la  Comisión  Bilateral  de  Cooperación 
Administración General del Estado-Comunidad Autónoma de Canarias, para analizar las 
discrepancias surgidas, se alcanzó un acuerdo en virtud del cual el Gobierno canario se 
comprometió  a  modificar  el  artículo  92  de  la  Ley  8/2015,  de  1  de  abril,  de  Cabildos 
Insulares,  «en  el  sentido  de  que  la  moción  de  censura  y  la  cuestión  de  confianza  del 
presidente del cabildo insular se regulan en los términos establecidos por la legislación 
orgánica  de  régimen  electoral  general»  (BOC  n.º  30,  de  15/2/2016),  cuestión  que  se 
aborda mediante la modificación del citado artículo ciñéndose a la literalidad del acuerdo 
alcanzado entre ambas administraciones.

La presente ley trae causa del título habilitante de desarrollo y ejecución en materia 
de  régimen  local  previsto  en  el  artículo  105  del  Estatuto  de  Autonomía  de  Canarias, 
aprobado  por  Ley  Orgánica  1/2018,  de  5  de  noviembre,  de  reforma  del  Estatuto  de 
Autonomía de Canarias.

Por lo que se refiere a los principios de necesidad y eficacia, la iniciativa se justifica 
en la necesidad de homogeneizar las causas de compatibilidad descritas, así como la de 
dar  cumplimiento  al  acuerdo  alcanzado  en  el  seno  de  la  Comisión  Bilateral  de 
Cooperación  de  esta  Administración  autonómica  con  la  Administración  General  del 
Estado.

s
e

.

.

e
o
b
w
w
w

/
/
:

p

t
t

h

 

n
e

 

l

e
b
a
c
i
f
i
r
e
V

6
7
7
6
-
9
1
0
2
-
A
E
O
B

-

 
:

e
v
c

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 110

Miércoles 8 de mayo de 2019

Sec. I.   Pág. 48899

En  cuanto  al  principio  de  proporcionalidad,  esta  iniciativa  contiene  la  regulación 
imprescindible  para  lograr  el  objetivo  perseguido  y,  dado  su  carácter  eminentemente 
técnico, no supone restricción de derecho alguno para sus destinatarios.

En pro del principio de seguridad jurídica, la iniciativa resulta coherente con el marco 

normativo en el que se integra, de forma tal que facilita su conocimiento y comprensión.

Finalmente, la iniciativa es respetuosa con el principio de eficiencia, pues no implica 

carga administrativa alguna ni tiene incidencia en la gestión de los recursos públicos.

Artículo único.  Modificación de la Ley 8/2015, de 1 de abril, de Cabildos Insulares.

La  Ley  8/2015,  de  1  de  abril,  de  Cabildos  Insulares,  queda  modificada  en  los 

siguientes términos:

Uno.  Se  modifica  el  apartado  2  del  artículo  61  que  queda  redactado  en  los 

siguientes términos:

«2.  Los miembros del consejo de gobierno insular están sujetos al régimen 
de  incompatibilidades  establecido  en  la  Ley  Orgánica  de  Régimen  Electoral 
General y en la legislación básica de régimen local.»

Dos.  Se modifica el artículo 92 que queda redactado en los siguientes términos:

«Artículo 92.  Moción de censura y cuestión de confianza.

La moción de censura y la cuestión de confianza se regirán por lo establecido 

en la Ley Orgánica de Régimen Electoral General.»

Disposiciones  final  primera.  Modificación  del  artículo  65  de  la  Ley  2/1987,  de  30  de 

marzo, de la Función Pública Canaria.

Se incorpora un apartado 6 al artículo 65 de la Ley 2/1987, de 30 de marzo, de la 

Función Pública Canaria, con la siguiente redacción:

«6.  El  nombramiento  de  personal  funcionario  interino  para  la  ejecución  de 
programas de carácter temporal tendrá una duración máxima de tres años. Si al 
vencimiento de dicho plazo, el programa de carácter temporal estuviere vigente o 
se  acordase  su  prórroga,  podrá  ampliarse,  mediante  resolución,  la  duración  del 
nombramiento  efectuado,  como  máximo,  en  doce  meses  adicionales.  En  todo 
caso,  el  personal  funcionario  interino  deberá  cesar  cuando  concluya  el  plazo  de 
vigencia del programa de carácter temporal para cuya ejecución fue nombrado.»

Disposición final segunda.  Entrada en vigor.

La presente ley entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Boletín 

Oficial de Canarias».

Por  tanto,  ordeno  a  la  ciudadanía  y  a  las  autoridades  que  la  cumplan  y  la  hagan 

cumplir.

Santa Cruz de Tenerife, 9 de abril de 2019.–El Presidente, Fernando Clavijo Batlle.

(Publicada en el «Boletín Oficial de Canarias» número 76, de 22 de abril de 2019)

s
e

.

.

e
o
b
w
w
w

/
/
:

p

t
t

h

 

n
e

 

l

e
b
a
c
i
f
i
r
e
V

6
7
7
6
-
9
1
0
2
-
A
E
O
B

-

 
:

e
v
c

http://www.boe.es

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X

