BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

Núm. 110 

Miércoles 8 de mayo de 2019 

Sec. I.   Pág. 48704

I. DISPOSICIONES GENERALES

TRIBUNAL SUPREMO

6770

Sentencia de 27 de marzo de 2019, de la Sala Tercera del Tribunal Supremo, 
que  estima  parcialmente  el  recurso  contencioso-administrativo  1/209/17, 
instado por Hidroeléctrica de Cataluña, SL, contra la Orden IET/980/2016, de 
10 de junio, por la que se establece la retribución de las empresas de energía 
eléctrica para el año 2016.

En el recurso contencioso-administrativo número 1/209/2017, instado por Hidroeléctrica 
de Cataluña, S.L., contra la Orden IET/980/2016, de 10 de junio, por la que se establece 
la retribución de las empresas de energía eléctrica para el año 2016. La Sala Tercera 
(Sección Tercera) del Tribunal Supremo ha dictado sentencia con fecha 27 de marzo 
de 2019 cuya parte dispositiva es del tenor literal siguiente:

FALLO

Por  todo  lo  expuesto,  en  nombre  del  Rey  y  por  la  autoridad  que  le  confiere  la 

Constitución, esta Sala ha decidido:

Primero.

Estimar en parte el recurso contencioso-administrativo interpuesto en representación 
procesal de la entidad mercantil Hidroeléctrica de Cataluña, S.L., contra la resolución del 
Subsecretario de Energía, Turismo y Agenda Digital de 6 de abril de 2018, que estimó 
parcialmente el recurso de reposición formulado contra la Orden IET/980/2016, de 10 de 
junio, por la que se establece la retribución de las empresas de distribución de energía 
eléctrica para el año 2016, con los siguientes pronunciamientos:

1.  Se declara la nulidad de la Orden IET/980/2016, en lo relativo a la determinación 
del valor de la vida residual promedio, del porcentaje de financiación propia, así como del 
valor del coeficiente λ asignados a la entidad mercantil Hidroeléctrica de Cataluña, S.L., 
ordenándose a la Administración demandada (en la actualidad, Ministerio de Transición 
Ecológica) que recalcule el valor de los conceptos retributivos en los términos fundamentados.
2.  Se reconoce el derecho de la entidad mercantil Hidroeléctrica de Cataluña, S.L., a 
ser indemnizada por los daños causados conforme a lo expuesto en el fundamento jurídico 
séptimo de esta sentencia.

Segundo.

No  procede  hacer  expresa  imposición  de  las  costas  procesales  causadas  en  el 

presente recurso contencioso-administrativo.

Notifíquese esta resolución a las partes e insértese en la colección legislativa.

Así se acuerda y firma.–Eduardo Espín Templado.–José Manuel Bandrés Sánchez-
Cruzat.–Eduardo Calvo Rojas.–María Isabel Perelló Doménech.–José María del Riego 
Valledor.–Diego Córdoba Castroverde.–Ángel Ramón Arozamena Laso.

s
e

.

.

e
o
b
w
w
w

/
/
:

p

t
t

 

h
n
e

 

l

e
b
a
c
i
f
i
r
e
V

0
7
7
6
-
9
1
0
2
-
A
E
O
B

-

 
:

e
v
c

http://www.boe.es 

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO 

D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X

